من اقتحام السفارة الأمريكية في طهران
إلى إعلان ترمب انسحاب الولايات المتحدة
من الاتفاق النووي مع إيران
تتأرجح علاقات البلدين
وتنتقل من العداء المطلق والمواجهة المعلنة
إلى التنسيق والتعاون سراً وعلانية
وحتى إبرام صفقات سلاح سرية
تحت الطاولة في أكثر مراحل الأزمة تعقيداً
تعالوا نرسم معاً مسار وخط العلاقة
التدخلات الأمريكية في إيران قديمة
والنفوذ الأمريكي بلغ حد المساهمة
في تخطيط وتنفيذ انقلاب
بهدف تثبيت حكم حليفها الشاه
عودة الخميني إلى طهران وإعلان
قيام الجمهورية الإسلامية يقلب المعادلة
ومسار العلاقة يتحول من الود والتحالف
إلى الصدام والمواجهة
احتجاز أنصار الثورة الإسلامية
52 دبلوماسياً وموظفاً
داخل السفارة الأمريكية في طهران يعمق
الأزمة والعلاقة تتدهور بشكل متسارع
واشنطن ترد بفرض حظر اقتصادي
على إيران وتقطع معها علاقاتها الدبلوماسية
الإفراج عن رهائن السفارة بعد تنصيب
رئيس جديد في الولايات المتحدة
لم يخفف الأزمة
ومنحنى الخلاف يرتفع مجدداً
بسبب الدعم الأمريكي المعلن لصدام حسين
غريم النظام الإيراني
فصل جديد من التوتر يشتعل
مع إسقاط فرقاطة أمريكية لطائرة مدنية إيرانية
البيت الأبيض رفض تقديم أي اعتذار
والكونغرس يدخل خط المواجهة
بقانون يستهدف قطاع الطاقة في إيران وليبيا
مضي طهران في استكمال برنامجها النووي
دفع واشنطن لفرض المزيد من العقوبات
ونقل ملفها من الوكالة الدولية للطاقة الذرية
إلى مجلس الأمن
طهران أفلتت من المقصلة ومن دون حرب
باتفاق تاريخي حول برنامجها النووي
يشمل وقف نشاطها
أوباما راهن على الإنجاز المحقق
وتطلع لفتح صفحة جديدة في علاقات البلدين
لكن خليفته في البيت الأبيض
يمزق الاتفاق
معلناً فرض حزمة عقوبات جديدة
وصفت بالأقسى
التأزم في العلاقات الأمريكية الإيرانية
يستند على أسباب استراتيجية وسياسية
تغذيها صراعات على النفوذ والزعامة
واتهامات تطال إيران
بنشر أذرعها المسلحة في عدد من الدول
ودعم منظمات متطرفة لزعزعة الاستقرار في العالم
ورسم هلال شيعي يحيط بمنطقة جغرافية
تضم أكثر قواعد الولايات المتحدة حيوية
كما يبرز العداء الإسرائيلي الإيراني المعلن
ضمن القضايا المثيرة
في علاقات طهران بواشنطن
رغم الصعوبات الاقتصادية
التي تعاني منها إيران
والعجز الذي يشل قطاعاتها الإنتاجية
تتوعد القيادات الإيرانية
وتهدد بالتصعيد والمناورة